美国劳工部星期四(6月10日)报告说，美国消费者物价5月份比一年前蹿升了5%，这是近13年来最高的年通货膨胀率。

这一增长在不同方面都与美国正在从新冠疫情中恢复过来有关，商家抬高物价，而消费者再次出门就餐、上路度假并购买昂贵消费品。其中很多消费者从政府那里得到了救助金。

如果按月比较，物价从4月份到5月份上涨了0.6%，二手轿车和皮卡的价格上涨在这其中占了很大成分。家具和服装价格以及机票上涨也推动了消费者物价指数的上扬。

计算机芯片短缺减少了美国的汽车生产，致使新车价格上涨，而这又抬高了二手车价格。随着消费者再次出门旅行，机票和旅店房费也水涨船高。食品价格也大幅上升。

美国金融官员说，虽然物价上涨，但是在目前他们并不担心长期影响并且预计物价涨势将在今后几月平缓下来。他们说，目前的上涨幅度反映了一年前大流行病最严重阶段的低物价。

相当于美国中央银行的联邦储备委员会一直把基准利率维持在接近零的水平，以扶持经济走出疫情。

上个周末，财政部长耶伦说，通胀在整个2021年期间有可能达到3%，这对美国来说是个高数字。但是，通胀率达到什么程度会让美联储遏制他们对美国经济的扶持，目前还不清楚。美国是世界上最大的经济体。

华盛顿 — 
华盛顿力求提升美国半导体制造业的全球地位，政策进展本周出现新的突破。白宫调集行政部门努力，攻克芯片供应短期瓶颈难题；同时，国会参议院也通过了半导体项目的百亿美元提案。

白宫工作组应对半导体供应链短期瓶颈

白宫星期二（6月8日）公布了总统拜登今年2月签署的行政命令要求完成的四类关键产品供应链风险评估报告。这四条供应链分别是半导体、药品、关键矿物质和大容量电池。美国国家经济委员会副主任法兹利星期二在白宫记者会上表示，在半导体方面，美国商务部将加倍努力，召集业界人士，与盟友和合作伙伴合作，提高整个半导体供应链的透明度、沟通和信任。

法兹利说，解决供应链问题要短期和长期兼顾。她说：“在继续进行长期的有关供应链韧性战略的工作时，我们需要灵活，要能够解决供应链中正在出现的问题。这就是为什么我们今天要成立一个新的供应链中断问题工作组，来解决半导体、房屋建筑、交通运输、农业和食品行业的短期瓶颈问题。”

白宫方面表示，美国商务部通过与半导体行业的“战略接触”，推动私营部门在国内半导体制造和研发方面进行了近750亿美元的直接投资。白宫说，商务部将加强与业界的合作，促进半导体生产商、供应商和终端用户之间的信息流动。

美国科技产业咨询公司国际数据公司副总裁、负责半导体产业研究项目的马里奥•莫拉莱斯说，美国半导体产业目前的短期“瓶颈”问题既有半导体封装环节的技术挑战，又面临着新冠疫情带来的物流问题。

莫拉莱斯对美国之音说：“我认为现在真正的瓶颈是半导体产业的后端，当你开始考虑OSAT（外包半导体测试与封装）产业的时候，这些领域不仅仅是从过去几年来的投资不足，而且随着我们考虑高性能计算解决方案和移动电话解决方案的同时，高级封装中看到了复杂程度也大大提高……这些封装的实现开始使用更多的基板， 所以我们看到基板方面的短缺。”

“在物流和运输方面也存在一些问题，物流公司的发现船只不能准时进港，他们的货品进退两难。物流公司实际上把价格提高到是他们通常的两到三倍。因此，我认为这些都是短期解决方案可能会关注的问题。”他说。

参议院通过法案 为芯片产业注资520亿

与此同时，国会参议院星期二通过了投资总额达2500亿美元的《美国创新与竞争法》，其中包括了对半导体产业的520亿美元指定拨款。

美国科技行业普遍对这一进展表示欢迎。美国信息技术产业协会高级经理李之安对美国之音说，希望美国的半导体产业政策向制造方面倾斜。

她对美国之音说：“从我们的角度来说，至少在制造方面一定要被强调的……当然这并不代表另一些研发、封装和测试等其他分工的半导体的角色不重要，只是在制造方面，如果你没有把制造厂带过来，这整个生态系统是很难被带动的。”

IDC公司副总裁莫拉莱斯则强调了基础研发的重要性：“我想如果你看看这520亿美元，我认为其中至少有一半必须投入到……基础研究和研究新材料方面，尤其是要开始打破对稀土材料的依赖，寻找或创造出在长期基础上更可持续的材料。”

美国半导体行业协会和波士顿咨询集团的报告说，美国在全球半导体制造能力中所占的份额已从1990年的37%下降到现在的12%。分析认为，政府投资将有助于美国夺回半导体制造大国的地位。

市场研究公司上个月的在一份分析报告中预测，今年2月通过的《美国芯片法》中的投资计划如果落实，到2025年，美国的先进芯片产能将超过韩国，扩大到全球总量的21%，并在2027年提高到全球产能的24%。

美国联合盟友 降低供应链中的中国影响力

白宫的供应链安全评估报告指出：“许多制造设施都在中国和台湾，并由这两个经济体所拥有，这使全世界的半导体行业面临地缘政治行动的巨大风险。哪怕是一次轻微的冲突或禁运，都可能对美国造成直接的重大破坏，并对美国供应链的韧性产生长期影响。”

白宫国安会国际经济与竞争力事务资深主任彼得·哈瑞尔星期二说：“我们希望鼓励外国和美国公司在美国投资……但这项整体战略不是仅仅在于用钱把产能吸引到美国。从我们的总体战略来看，这不仅是为了扩大美国的产能，也是为了与盟友和合作伙伴合作。”

白宫方面说，美国最近与日本和韩国成功合作，其中包括韩国大公司宣布的对美国半导体产业的170亿美元投资。

与此同时，汽车零部件供应商德国博世集团耗资10亿欧元的芯片工厂本周一在德国德累斯顿落成，计划将从下个月开始生产芯片。这一工程从欧盟委员会针对微电子领域的“欧洲共同利益重要项目”获得了1.4亿欧元资助。

IDC公司副总裁莫拉莱斯说，美、欧、日、韩政府都在出台鼓励半导体制造的政策：“归根结底，他们正在努力降低过去一年中所看到的某种程度的风险，特别是疫情和（这些国家）对中国和台湾的依赖所带来的风险。所以你会看到各国更多的努力，在更长远的层面试图取得平衡。这可能需要5到10年的时间，但我认为其中的一些举措正朝着这个方向发展。”

随着疫情在美国等重要市场的逐步减弱，强劲的国际需求导致中国5月份的进出口比去年大幅上涨，具有政治敏感性的对美顺差有所增加。

中国海关总署周一(6月7日)公布的数据显示，5月份，中国出口2639.2亿美元，比去年同期增长27.9%，比疫情爆发前的2019年同期增长23.4%；进口2183.9亿美元，同比飙升51.1%，是10多年来的最大年度增幅，比2019年同期增长26.4%；贸易顺差455.3亿美元，同比减少26.5%。

中国与美国的关税战争已持续了三年，尽管随着疫苗接种率的上升，商业已从去年的冲击中恢复过来，但围绕贸易逆差的紧张关系仍在持续。

中国对美国的贸易顺差增加了14%，达到318亿美元，而中国对欧盟的贸易顺差为127亿美元。在今年前五个月，中国对美贸易顺差的增幅为34.1%。

上周，拜登总统发布了一项行政命令，禁止美国实体对与中国军方有关联的59家企业进行投资，以应对来自中国军工企业威胁。这一禁令不仅扩大了之前的涉军企业名单，而且还规定美国得以禁止“对破坏美国及其盟国安全或民主价值观的中国公司的投资”，表明他的政府并未软化华盛顿对中国军工企业的立场。

美国贸易代表戴琪上周末在亚太经合组织论坛的一次在线会议上表示，世界上两个最大经济体之间的贸易“严重失衡”。

她在回答有关美国是否会继续2020年1月与中国签署达成的贸易协议及对中国商品的关税的问题时对记者说：“这种贸易关系的某些部分是不健康的，并且随着时间的推移在一些非常重要的方面损害了美国经济。” 她说，“美国致力于尽一切努力使美中贸易关系恢复平衡。”

在全球范围内，中国率先从新冠病毒疫情中复苏，而疫情仍在全球许多地区肆虐，但在已广泛接种疫苗的地区则正在消退。在其他国家抗击新冠疫情的过程中，中国的制造商受益于对防护用品等产品的强劲需求，从竞争对手那里获得了市场份额。

尽管5月份中国出口增长强劲，但增速低于一些经济学家的预期。分析人士表示，其中一个原因可能是中国的主要航运枢纽中国南方的港口业务因该地区加强了应对疫情爆发的预防措施而受到影响。

困扰许多行业的半导体短缺同样也影响了电子产品的出口。与此同时，美联社援引凯投宏观(Capital Economics)的专家朱利安·埃文斯-普里查德(Julian Evans-Pritchard)的话说，随着疫情的逐步好转，疫情期间对玩具和家具产品的大量需求现在也在减弱。

中国上个月进口快速增长背后的一个关键因素，是推动中国工业发展所需的石油和其他大宗商品价格不断上涨。但这也反映出，对生产大量中国出口产品所需的原材料的需求更为强劲。

这对提供电子元件等许多此类产品的亚洲近邻有利。中国从东南亚国家联盟10国的进口较上年同期飙升近54%，达到331亿美元。中国对该地区的出口增长了40%，达到392亿美元。该地区的许多国家正在抗击迄今为止最严重的冠状病毒疫情。

中国海关总署的数据显示，在今年前5个月，东盟成为中国最大的贸易伙伴，其次是欧盟，美国位列第三。

联合国粮农组织（FAO）星期四（6月3日）表示，今年5月，全球食品价格已跃升至近10年来的最高水平，比去年同期上涨了约40%。

粮农组织发布的粮农组织食品价格指数在2021年5月平均为127.1点，环比上涨4.8%，同比增长约40%。5月的指数标志着食品价格指数连续第12个月上扬，这也是2011年9月以来的最高水平。

粮农组织食品价格指数是衡量一揽子食品类商品国际价格月度变化的尺度。它由谷物、植物油、乳制品、肉类和食糖五个商品类别的价格指数的加权平均数构成，权数为2014年至2016年各商品类别的平均出口贸易比重。

5月急剧上涨的食品价格指数还反映出植物油、食糖和谷物价格飙升，同时肉类和乳制品价格依然坚挺。

分析认为，粮油肉糖等产品价格的上涨有双重原因，一方面是一些国家的需求增长，另一方面是产量减少。此外，防疫措施导致市场和供应的中断，从而出现地区性匮乏和价格蹿升。

粮农组织说，粮农组织谷物价格指数5月平均为133.1点，环比上涨6.0%。在一些主要谷物中，国际玉米价格涨幅最大，5月上涨12.9点，达到75.6点，为2013年1月以来的最高水平，但是受到美国产量前景预期提高的影响，在接近月底时主要玉米价格开始回落。

此外，国际大麦、高梁和小麦价格在5月份也有所增长。5月国际大米价格则保持稳定。

粮农组织植物油价格指数5月平均为174.7点，实现了连续第12个月的上涨。植物油价格指持续上涨主要反映出棕榈油、大豆油和菜籽油价格的上涨。

食糖价格指数5月平均为106.7点，这也是自2017年3月以来的最高水平。食糖价格的上升主要与收获延迟以及对食糖出口大国巴西的作物减产的担忧有关。

粮农组织乳制品价格指数和肉类价格指数5月平均分别为120.8点和105.0点，环比上升1.5%和2.2%。

粮农组织还发布了《谷物供求简报》，其中提到尽管粮农组织谷物价格指数继续上涨，但预计2021年谷物产量将接近28.21亿吨，达到创纪录水平。