中国太空计划官员表示，中国将考虑建立抵御接近地球的小行星的防御系统。

中国国家航天局局长张克俭星期六在南京举行的“中国航天日”纪念活动上做如上表述，但没有提供进一步的细节。

路透社说，中国近年来将宇宙探索列为一项优先要务，计划在2045年前完成一项计划，每年进行几千次太空飞行，把几万吨的物资和乘客送进太空。

欧洲宇航局去年签署一项价值1亿5600万美元的协议，修建一艘宇宙飞船，与美国航空航天局共同研究预防一颗小行星冲撞地球的方法。

中国官方新华社援引中国科学院院士叶培建的话说，中国正在推动一项计划，让一个太空探索器在一颗接近地球的小行星上着陆，搜集样品，然后飞回地球释放一个含有这些样品的舱体，再继续飞往另一个彗星进行环绕探索。

叶培建说，这项计划可能需要十年时间才能完成。中国与俄罗斯上个月签署了一项谅解备忘录，建立一个国际月球研究站。

美国国家航空航天局的官员说，他们正在为“机智号”火星直升机的第六次飞行制定计划，这次飞行的目的是扩展这架小直升机的能力极限并展示类似飞行器未来如何能够支持未来火星使命。

设计和操作这架直升机的NASA喷气推进实验室说，下一次飞行任务将在5月7日进行的前一次飞行所取得的进展的基础上展开。“机智号”在5月7日进行了第一次飞往新着陆点的单程飞行。

科研人员说，第六次飞行还将是“机智号”的首次示范阶段。在它的前五次飞行中，“机智号”团队希望知道这个飞行器是否能够按照设计要求工作，包括起飞、飞行并在这个过程中拍照。他们还希望在火星的极端气候环境下检测它的电池功能和表现。科研人员说，在所有检测中，它的表现均超出了预期。

在新阶段，“机智号”将显示它的实际应用，包括从空中侦测多处地貌并在不同的场地降落。在这个阶段，飞行数据和图像将被传回地球，科研人员随后将进行分析。

JPL的科研人员说，第六次飞行计划让直升机升高到10米，然后向西南飞行大约150米，此时将开始拍摄周围环境的彩色照片。这将展示它为未来探索使命提供航拍图像的能力。“机智号”随后将再飞行50米，并在新的行动基地“场地C”着陆。

预计飞行将持续大约140秒，这将是它历时最长的飞行，标志着这架飞行器首次不是在它一开始在空中考察过的地点着陆。团队选择这处地点是依据来自正在环绕这颗行星的NASA“火星侦察轨道器”的图像。

在第六次飞行期间，“毅力号”火星探测车将首次不记录直升机的图像。“毅力号”正准备开始执行这次火星使命的科学任务。

今年2月，1.8公斤的“机智号”直升机装在NASA的“毅力号”内，在火星登陆。除了太阳能电池和一个发射器外，“机智号”上没有科学设备。

美国特斯拉汽车公司计划在中国推出装有新型电池的电动汽车。

路透社14日说，美国特斯拉汽车公司计划今年晚些时候或明年初在中国市场推出安装新型电池的Model 3电动轿车，预计会把电动汽车的售价与汽油轿车拉平，让电动汽车的电池“在电网中拥有第二次和第三次生命”。

这种新型电池是斯特拉公司与中国新能源科技股份有限公司联合开发的，运用斯特拉公司的新技术，使用化学添加剂，降低钴的使用量，用新材料和涂层降低电池内部的负荷，增加蓄电能力和使用时间。

路透社说，中国新能源科技股份有限公司同时研制了一种简便的电池组的组装方法，取消了电池组捆绑的中间环节，可以减轻电池的重量，降低造价。新能源科技公司并计划明年向斯特拉提供改进型的镍锰钴新电池，用50%的镍和20%的钴形成氧化电极。

加州大学圣迭戈分校电池专家孟颖教授认为，钴和镍等关键电池材料一旦实现回收，镍锰钴新电池的造价可以降到80美元/千瓦时。

路透社援引知情人士提供的消息说，斯特拉公司计划先在中国市场推出这种新型电池驱动汽车，然后再向北美等其他市场推广。

黑莓公司一份新的研究报告说，5个“高级持续性威胁”组织，以中国政府的利益为目的，系统地攻击Linux服务器。这一行动已经进行了10年而没有被发现。

在星期二（4月7日）发布的这份报告中，安全研究人员指出这些组织很有可能是由为中国政府工作的平民承包商组成的，他们对许多地区的广泛的行业部门进行网络攻击和间谍活动，以窃取知识产权。

报告说，几乎所有的大型科技和电商巨头都依赖Linux，大多数美国政府机构和国防部也严重依赖Linux操作系统。Linux运行着几乎所有排名前一百万的网站和75%的网络服务器，还为世界上98%最先进的超级计算机提供了支持，云服务也非常依赖Linux。

研究人员发现的证据表明，这些组织使用之前未被记录的Linux恶意软件工具集WINNTILNX对“总是开着，而且防护很差”的Linux服务器进行攻击。除了Linux外，这些组织还瞄准了视窗、安卓和Mac操作系统等其他平台。

黑莓首席产品设计师埃里克•科尼利厄斯）对网络科技新闻网站ZDNet 表示：“为了对抗这些对手，你必须确保所有战线的安全。”

科尼利厄斯还对美国之音表示，目前知识产权仍然在企业数据中心，其中大多数运行在Linux上，受到当前新冠疫情的影响，“现场维护这些关键系统安全的人员数量减少，这就加剧了风险”。

中国经常依靠网络攻击和间谍活动获取外国技术和知识产权。美国网络安全公司火眼的高级分析师弗雷德·普兰）对美国之音表示，防范中国的网络间谍活动需要多管齐下。

他说，“我们需要了解他们在寻找什么样的信息，他们在尝试什么样的战略，他们在使用什么样的工具、战术和程序来实施这些活动。”通过这种方式，就可以根据最相关的威胁来优先考虑我们自己的资源，包括开发更好的能力来寻找这些间谍活动，以及确保我们有正确的工具来应对和缓解我们发现的问题等。

美国智库“战略与国际问题研究中心”高级副总裁詹姆斯·刘易斯则认为，需要找到方法惩罚中国的间谍行为。他告诉美国之音，“中国的间谍活动不仅仅是针对美国，而是一个全球性的问题”，对于美国来说，可以进行起诉，或者采取贸易措施，但“所有这些最好与我们的盟友合作完成”。

美国司法部2018年底开展了“中国行动计划”，旨在对涉嫌从事商业窃密、经济间谍活动的中国公司和个人展开调查并起诉。美国政治新闻网站Politico星期二报道说，司法部正敦促全国各地的检察官把重点放在对中国政府支持的窃取知识产权行动的调查上，并进行起诉。

全球芯片严重短缺，使得台积电的重要性一再跃上全球视野。而近期的舆论焦点更进而将台湾的半导体产业形容为“矽盾”，称其实力之坚强足以遏阻中国的攻击或避免战争。

台积电董事长刘德音本周在接受美国CBS电视台专访时，就对“矽盾”做出诠释。他说:“由于全球都依赖台湾之高科技产业的协作，因此，世界会确保战争不会在此区域爆发，否则就会损及各国的利益。”

不过，台湾的“矽盾”现已跃升为全球最重要的战略物资，会不会反而引发中国觊觎而带来争战呢？各方也不无质疑。

美国经济学人杂志最新一期封面就将台海形容为“全世界最危险的地方”。文章称，台湾除了处于美、中两国地缘政治博弈的最前线外、也是两大强权科技争霸的竞技场域。尤其在最高端的芯片生产上，台积电的全球市占率高达84%，一旦中国发动战事导致停产，全球电子业都将随之停摆，代价巨大。

根据台湾中央社引述波士顿顾问公司（BCG）与美国半导体协会于4月份发布的报告显示，台湾晶圆代工厂若营运中断，全球终端市场蒙受损失恐高达4,900亿美元。

台湾有世界上最大、最先进的微芯片制造业，而中国消费着其中超过一半的芯片，其需求也随着经济增长而不断加大。有分析担心，当前的全球“芯片荒，加之美国对中国实施技术出口的制裁，令中国将目光转向台湾，甚至可能促使中国武力犯台。

在福克斯财经新闻周六的一则电视报道中，华盛顿智库新美国安全中心的高级研究员马丁·拉塞尔说，谁控制着这些微芯片的设计和制作，它将引领二十一世纪。拉塞尔说：“通过控制台湾的半导体产业，中国将控制全球市场。他们可以得到世界最先进的制造能力，而且比控制世界的石油更有价值。”

上个月，美军印太司令部一位高级将领在离任之际警告说，中国可能在6年之内犯台。

台湾或是拜登政府面对的最大印爆点之一，将迫使他对台湾提供防卫保护，部分是为了保留重要的半导体产业。

近日，中国派出数十架次军机在台湾岛附近飞行。

新冠病毒全球大流行引发的芯片荒已经损害到从电子产品到汽车的生产。福特公司说，它预计今年将减产110万辆汽车。

拉塞尔对福克斯财经新闻说，半导体是全球技术竞争的原爆点，因为它是我们身处的社会运转所需的一切的组成部分。

拜登总统在上周对国会发表联席讲话中说，他在与中国领导人习近平讨论时对他传递了一个讯息。拜登说：“我们不寻求冲突，但我绝对明确地说我们将会全面捍卫美国的利益。

特朗普政府去年年底将数十家中国公司列入实体清单，其中包括中国最大的芯片生产商中芯国际。拜登政府延续了在科技领域对中国公司的强硬立场。两周前，白宫将7家中国公司列入了实体清单，并制止世界最大芯片商台积电向中国出售先进芯片。那些芯片可用于制造先进的武器。

福克斯报道援引拉塞尔的话说，中国一直试图染指台湾的芯片制造设备，但到目前为止并不成功。他说：“所以你很容易想象这样的景象，即北京决定值得冒这个险，真的入侵台湾，以获取对这个重要产业的控制。

全球芯片有70%是台湾和韩国制造的。